> 2023-04-10 [Professional Data Engineer 認定試験ガイド  |  Google Cloud](https://cloud.google.com/certification/guides/data-engineer?hl=ja)

# Professional Data Engineer

認定試験ガイド

Professional Data Engineer は、データを収集、変換、公開して、データに基づいて意思決定できるようにします。Data Engineer には、セキュリティとコンプライアンス、スケーラビリティと効率性、信頼性と忠実性、柔軟性とポータビリティに特に重点を置いて、データ処理システムの設計、構築、運用化、保護、モニタリングを行う能力が必要です。また、既存の機械学習モデルの活用、デプロイ、継続的なトレーニングができなければなりません。

## セクション 1: データ処理システムの設計

### 1.1 適切なストレージ テクノロジーを選択する。 以下のような点を考慮します。

- ストレージ システムのビジネス要件へのマッピング
- データ モデリング
- レイテンシ、スループット、トランザクションに関係するトレードオフ
- 分散システム
- スキーマの設計

### 1.2 データ パイプラインを設計する。以下のような点を考慮します。

- データの公開と可視化（例: BigQuery）
- データのバッチとストリーミング（例: Dataflow、Dataproc、Apache Beam、Apache Spark / Hadoop エコシステム、Pub/Sub、Apache Kafka など）
- オンライン（インタラクティブ）予測とバッチ予測
- ジョブの自動化とオーケストレーション（例: Cloud Composer）

### 1.3 データ処理ソリューションを設計する。 以下のような点を考慮します。

- インフラストラクチャの選択
- システムの可用性とフォールト トレランス
- 分散システムの使用
- キャパシティ プランニング
- ハイブリッド クラウドとエッジ コンピューティング
- アーキテクチャの種類（例: メッセージ ブローカー、メッセージ キュー、ミドルウェア、サービス指向型アーキテクチャ、サーバーレス機能）
- 少なくとも 1 回、順番に、1 回限りなどのイベント処理

### 1.4 データ ウェアハウジングとデータ処理を移行する。 以下のような点を考慮します。

- 現状認識と将来の設計への移行方法
- オンプレミスからクラウドへの移行（Data Transfer Service、Transfer Appliance、Cloud Networking）
- 移行の検証

## セクション 2: データ処理システムの構築、運用

### 2.1 ストレージ システムの構築、運用を行う。 以下のような点を考慮します。

- マネージド サービスの有効活用（Cloud Bigtable、Cloud Spanner、Cloud SQL、BigQuery、Cloud Storage、Datastore、Memorystore）
- ストレージの費用とパフォーマンス
- データのライフサイクル管理

### 2.2 パイプラインの構築、運用を行う。 以下のような点を考慮します。

- データ クレンジング
- バッチとストリーミング
- 変換
- データの取得とインポート
- 新しいデータソースとの統合

### 2.3 処理インフラストラクチャの構築、運用を行う。以下のような点を考慮します。

- リソースのプロビジョニング
- パイプラインのモニタリング
- パイプラインの調整
- テストと品質管理

## セクション 3: 機械学習モデルの運用

### 3.1 事前に構築された ML モデルをサービスとして活用する。 以下のような点を考慮します。

- ML API（例: Vision API、Speech API）
- ML API のカスタマイズ（例: AutoML Vision、AutoML テキスト）
- 会話体験（例:Dialogflow）

### 3.2 ML パイプラインをデプロイする。以下のような点を考慮します。

- 適切なデータの取り込み
- 機械学習モデルの再トレーニング（AI Platform Prediction、AI Platform Training、BigQuery ML、Kubeflow、Spark ML）
- 継続評価

### 3.3 適切なトレーニングとサービスを提供するインフラストラクチャを選択する。以下のような点を考慮します。

- 分散型マシンと単一マシン
- エッジ コンピューティングの活用
- ハードウェア アクセラレータ（例: GPU、TPU）

### 3.4 機械学習モデルの測定、モニタリング、トラブルシューティングを行う。以下のような点を考慮します。

- 機械学習の用語（例: 特徴、ラベル、モデル、回帰、分類、推奨、教師ありの学習と教師なしの学習、評価指標）
- 機械学習モデルの依存関係の影響
- 一般的なエラーの原因（例: データに関する前提条件）

## セクション 4: ソリューションの品質保証

### 4.1 セキュリティとコンプライアンスを考慮して設計する。 以下のような点を考慮します。

- ID とアクセス管理（例: Cloud IAM）
- データ セキュリティ（暗号化、鍵管理）
- プライバシーの確保（例: Data Loss Prevention API）
- 法令遵守（例: 医療保険の相互運用性と説明責任に関する法律（HIPAA）、児童オンライン プライバシー保護法（COPPA）、FedRAMP、一般データ保護規則（GDPR））

### 4.2 スケーラビリティと効率性を確保する。以下のような点を考慮します。

- テストスイートの構築と実行
- パイプラインのモニタリング（例: Cloud Monitoring）
- データ表現とデータ処理インフラストラクチャの評価、トラブルシューティング、改良
- リソースのサイズ変更と自動スケーリング

### 4.3 信頼性と忠実性を確保する。以下のような点を考慮します。

- データの準備と品質管理の実施（例: Dataprep）
- 検証とモニタリング
- データ復旧の計画、実施、ストレステスト（フォールト トレランス、失敗したジョブの再実行、遡及的再分析の実行）
- ACID、べき等性、結果整合性の要件から選択

### 4.4 柔軟性とポータビリティを確保する。 以下のような点を考慮します。

- 現在と将来のビジネス要件への対応
- データとアプリケーションのポータビリティを考慮した設計（例: マルチクラウド、データ所在地の要件）
- データのステージング、カタログ化、発見
