> 2023-04-10 [Professional Cloud Security Engineer 試験ガイド  |  Google Cloud](https://cloud.google.com/certification/guides/cloud-security-engineer?hl=ja)

# Professional Cloud Security Engineer

認定試験ガイド

Cloud Security Engineer は、組織が Google Cloud で安全なワークロードとインフラストラクチャを設計して実装できるように支援します。セキュリティに関するベスト プラクティスと業界のセキュリティ要件についての知識を活かしながら、Google のセキュリティ技術を利用して安全なソリューションを設計、開発、管理します。クラウド セキュリティ エンジニアは、クラウド セキュリティのあらゆる面に精通している必要があります。これには、ID とアクセスの管理、組織構造とポリシーの定義、Google Cloud テクノロジーを使用したデータ保護の提供、ネットワーク セキュリティの防御の構成、脅威の検出とインシデント対応のための環境のモニタリング、コードとしてのセキュリティ ポリシー、安全なソフトウェア開発ライフサイクル、規制管理の適用などがあります。

## セクション 1: クラウド ソリューション環境内のアクセスの構成

### 1.1 Cloud Identity を構成する。以下のような点を考慮します。

- Cloud Identity の管理
- Google Cloud Directory Sync の構成
- 特権管理者アカウントの管理
- ユーザー ライフサイクル管理プロセスの自動化
- プログラムを使用したユーザー アカウントとグループの管理

### 1.2 サービス アカウントを管理する。以下のような点を考慮します。

- サービス アカウントとキーの保護と監査
- ユーザーが管理するサービス アカウント キーのローテーションの自動化
- サービス アカウントが必要なシナリオの特定
- サービス アカウントの作成、承認、保護
- API アクセス管理の安全な管理
- 有効期間の短い認証情報の管理と作成

### 1.3 認証を管理する。以下のような点を考慮します。

- ユーザー アカウント用のパスワード ポリシーの作成
- Security Assertion Markup Language（SAML）の構築
- 2 要素認証プロセスの構成と適用

### 1.4 承認制御を管理、実装する。 以下のような点を考慮します。

- 特権ロールと職掌分散の管理
- 基本ロール、事前定義ロール、カスタムロールによる IAM 権限の管理
- 異なるタイプの ID に対する権限の付与
- Cloud Storage の IAM と ACL の違いの確認
- 組織、フォルダ、プロジェクト、リソースレベルでの ID ロールの設計
- Access Context Manager の構成

### 1.5 リソース階層を定義する。以下のような点を考慮します。

- 組織の作成と管理
- 組織、フォルダ、プロジェクト、リソースのリソース ポリシーの設計
- 組織の制約の管理
- リソース階層を使用したアクセス制御と権限の継承
- Google Cloud プロジェクト内での信頼境界とセキュリティ境界の設計と管理

## セクション 2: ネットワーク セキュリティの構成

### 2.1 ネットワーク セキュリティを設計する。以下のような点を考慮します。

- ネットワークの境界制御の構成（ファイアウォール ルール、Identity-Aware Proxy（IAP））
- ロード バランシングの構成（グローバル、ネットワーク、HTTP(S)、SSL プロキシ、TCP プロキシのロードバランサ）
- Domain Name System Security Extensions（DNSSEC）の特定
- プライベート アドレスとパブリック アドレスの違いの特定
- ウェブ アプリケーション ファイアウォールの構成（Google Cloud Armor）
- Cloud DNS の構成

### 2.2 ネットワークのセグメント化を構成する。以下のような点を考慮します。

- VPC ネットワーク、VPC ピアリング、共有 VPC、ファイアウォール ルールのセキュリティ特性の構成
- N 層アプリケーションを設計する際のネットワークの隔離とデータのカプセル化の構成
- アプリ間セキュリティ ポリシーの構成

### 2.3 プライベート接続を確立する。以下のような点を考慮します。

- RFC1918 に準拠した VPC ネットワークと Google Cloud プロジェクト間のプライベート接続の設計と構成（共有 VPC、VPC ピアリング）
- RFC1918 に準拠したデータセンターと VPC ネットワーク間のプライベート接続の設計と構成（IPsec と Cloud Interconnect）
- VPC と Google API 間のプライベート接続の確立（限定公開の Google アクセス、オンプレミス ホスト用の限定公開の Google アクセス、Private Service Connect）
- Cloud NAT の構成

## セクション 3: データ保護の確保

### 3.1 センシティブ データを保護する。以下のような点を考慮します。

- 個人情報（PII）の検査と秘匿化
- 仮名化の構成
- フォーマット保持置換の構成
- BigQuery データセットへのアクセスの制限
- VPC Service Controls の構成
- Secret Manager でのシークレットの保護
- コンピューティング インスタンス メタデータの保護と管理

### 3.2 保管時の暗号化を管理する。以下のような点を考察します。

- Google のデフォルトの暗号化、顧客管理の暗号鍵（CMEK）、顧客指定の暗号鍵（CSEK）、Cloud External Key Manager（EKM）、Cloud HSM のユースケースの確認
- CMEK、CSEK、EKM の暗号鍵の作成と管理
- ユースケースへの Google の暗号化アプローチの適用
- Cloud Storage のオブジェクト ライフサイクル ポリシーの構成
- Confidential Computing の有効化

## セクション 4: クラウド ソリューション環境内のオペレーションの管理

### 4.1 安全なインフラストラクチャとアプリケーションを構築、デプロイする。以下のような点を考慮します。

- CI / CD パイプラインを使用した、共通脆弱性識別子（CVE）に対するセキュリティ スキャンの自動化
- 仮想マシンイメージの作成、強化、メンテナンスの自動化
- コンテナ イメージの作成、検証、強化、メンテナンス、パッチ管理の自動化

### 4.2 ロギング、モニタリング、検出を構成する。 以下のような点を考慮します。

- ネットワーク ログの構成と分析（ファイアウォール ルールのログ、VPC フローログ、Packet Mirroring）
- 効果的なロギング戦略の設計
- セキュリティ インシデントのロギング、モニタリング、対応、修正
- 外部セキュリティ システムへのログのエクスポート
- Google Cloud Audit Logs とデータアクセス ログの構成と分析
- ログのエクスポートの構成（ログシンク、集約シンク、ログルーター）
- Security Command Center の構成とモニタリング（Security Health Analytics、Event Threat Detection、Container Threat Detection、Web Security Scanner）

## セクション 5: コンプライアンスの確保

### 5.1 クラウドの規制要件を決定する。 以下のような点を考慮します。

- コンピューティング、データ、ネットワークに関する懸念事項の特定
- セキュリティの責任共有モデルの評価
- クラウド環境内のセキュリティ管理の構成
- 規制コンプライアンスのためのコンピューティングとデータの制限
- 規制コンプライアンスのための Google Cloud 環境の決定
