> 2023-04-10 [Professional Workspace 管理者試験ガイド  |  Google Cloud](https://cloud.google.com/certification/guides/google-workspace-administrator?hl=ja)

# Professional Google Workspace 管理者

認定試験ガイド

Professional Google Workspace 管理者は、ユーザー、コンテンツ、統合について統括的に考慮しながらビジネス目標を具体的な構成、ポリシー、セキュリティ対策に変換します。Google Workspace 管理者は、組織のインフラストラクチャに関する知識を活かして、安全かつ効率的な方法で、共同作業、データ通信、データへのアクセスができるように支援します。エンジニアリングとソリューションの視点を持って業務に取り組み、ツール、プログラミング言語、API を使ってワークフローを自動化します。また、Google Workspace と Google のツールセットを推進しながら、エンドユーザーにトレーニングを実施し、業務効率の向上を目指します。

## セクション 1: オブジェクトの管理

### 1.1 プロビジョニングおよびデプロビジョニング プロセスを使用して、ユーザーのライフサイクルを管理する。以下のような点を考慮します。

- ユーザーの追加（例: 個別、一括、自動）
- ユーザーの削除（例: 停止、消去、復元）
- ユーザー属性の編集（例: 名前変更、パスワード、エイリアス）
- 管理者ロールの作成（例: デフォルト ロール、カスタムロール）

### 1.2 共有ドライブを設定する

### 1.3 カレンダー リソースを管理する

### 1.4 ビジネス向け Google グループを設定および管理する。以下のような点を考慮します。

- Google グループの構成
- グループへのユーザーの追加
- 開発作業に対する現在の Google Workspace API の影響
- Apps Script を使用したタスクの自動化

## セクション 2: サービスの構成

### 2.1 会社のポリシーに基づいて Google Workspace の構成を実装および管理する。以下のような点を考慮します。

- 企業プロフィール設定の管理
- OU ポリシーの修正
- エンドユーザーへの Google の新機能のロールアウトの管理
- Google Workspace サービスのトラブルシューティング（サービス スイート、OU 向けアプリのパフォーマンスの問題など）
- データ損失防止（DLP）によるメールのスキャン
- コンテンツ コンプライアンス ルールの管理
- セキュリティとデータ リージョンの構成
- セキュリティ ヘルスチェックのモニタリング
- セキュリティ設定の構成
- セキュリティ レコードの作成
- セキュリティ統合の設計と反論への対処

### 2.2 Gmail の設定および構成方法のデモを行う。以下のような点を考慮します。

- OU を対象としたメールの委任の有効化
- Gmail のアーカイブの管理

## セクション 3: トラブルシューティング

### 3.1 メール配信の問題に関するユーザー レポートのトラブルシューティングを行う

### 3.2 サポートを利用するために必要なログファイルまたはレポートを収集する

### 3.3 基本的なメール攻撃を分類して軽減する。 以下のような点を考察します。

- 添付ファイルのコンプライアンスの構成
- 受信拒否リストの構成
- メールの許可リストの構成
- 不適切なコンテンツの構成
- フィッシング設定の構成
- スパム設定の構成
- 管理者検疫の管理
- セキュアなトランスポートのコンプライアンスの構成
- 安全性設定の構成

### 3.4 ワークスペースへのアクセスとパフォーマンスに関するトラブルシューティングを行う

## セクション 4: データのアクセスと認証

### 4.1 すべてのデバイス（モバイル、パソコン、Chrome OS、Meet、Chrome ブラウザ）のポリシーを設定する。以下のような点を考慮します。

- 会社所有のデバイスと個人所有のデバイス
- 個人所有のデバイス設定の構成（例: パスワード、Android、iOS、詳細設定、デバイスの承認、アプリの管理、分析情報）

### 4.2 データ ガバナンス ポリシーを構成および実装する

### 4.3 サードパーティ アプリケーションの管理方法を説明する。以下のような点を考察します。

- Google Workspace に対するサードパーティ SSO の構成
- サードパーティとの統合によるプロビジョニング
- Google Workspace の特定の OU へのサードパーティ製 Marketplace アプリの統合
- アクセスを必要とするアプリケーションへの API アクセスの付与
- サードパーティ作成者アクセスの取り消し
- 接続されているアプリケーションとサイトの削除

### 4.4 ユーザー認証を設定する。以下のような点を考慮します。

- 基本的なユーザー セキュリティ制御（例: パスワードの長さの適用、2 段階認証プロセス）
- ID、境界セキュリティ、データ保護のセキュリティ要素

## セクション 5: ビジネス イニシアチブのサポート

### 5.1 Vault を使用して法務チームを支援する。 以下のような点を考慮します。

- 保持ルールの設定（例: 保持ルールの設定、訴訟のための記録保持の設定、ユーザー アカウント / OU / 日付 / キーワードによるドメインのデータの検索、追加の処理およびレビューのためのデータのエクスポート、レポートの監査）
- データの保持とエクスポート
- Vault 監査レポートの作成

### 5.2 ビジネスに関するレポートを解釈する

### 5.3 データのインポートとエクスポートを行う方法を説明する
